لا ورب الإسراء والمعراج
تلك أجسامكم وضوء السراج
ليس غولاً هذا الذي خفتموه
طائفاً حول دوركم في الدياجي
حَسْبُ هذي ظلالكم فاعرفوها
فوق جدرانكم وحول السياج
ذاك أنتم في زي جند ضِخام
وملوك في الخز والديباج
أنتم الدولة التي خفتموها
عَسَسُ الليل أو جباة الخراج
إن تخافوا السلطان كنتم كخمر
أمسكت نفسها بغير زجاج
يتناجى العبيد بالخوف منه
وهو في قصره يخاف التناجي
أمم خافت ظلها فتوارت
منه بين البيوت والأبراج
خشب قد جعلتموه حصاناً
وانهمكتم في اللجم والإسراج
فإذا هاج الروع لم تركبوه
بل حملتم تمثاله في العَجاج
كيف صرتم بعضاً لبعض ملوكاً؟
ذاك عندي من الرُّقى والأحاجي
فبساط النَسَّاج صنع يديه
وهو حق لرِجلَي النساج
قال قوم لواحد: مر تجدنا
فابتلوا بالطاعون والحجاج
تمنحون الطغاة في السلم مالاً
والدماء الحرام يوم الهياج
ما دهاكم يا قوم كي تشتروا الـذل
برزق الأولاد والأزواج؟
إنما السامع المطيع مريض
فرَّ عنه طبيبه بالعلاج